Translator: Spartak Ferrollari
Reviewer: Helena Bedalli
Pra, vërtet, unë jam një karikaturist për gazetat
karikaturist politik.
Unë nuk e di nëse keni dëgjuar për këto - gazetat
është një lloj lexuesi bazuar në letër.
(Të qeshura)
është më e lehtë se një iPad,
dhe më pak e kushtueshme.
A e dini se ç'thonë ata?
Ata thonë se media e shkruar po vdes --
kush e thote ate? Epo, media.
por kjo nuk është lajm, apo jo?
Ju tanimë keni lexuar per atë.
(Të qeshura)
Zonja che zotërinj,
bota është bërë më e vogël.
E di që është një klishe, por shikoni,
shikoni sa e vogël,
sa e vogël është bërë.
Dhe ju e dini arsyen pse, natyrisht.
kjo eshtet per shkak te teknologjis--- ehh
(Të qeshura)
A ndodhet ndonjë designers të kompjuterëve në sallë?
Po, mirë,
ju djema po ma bëni jetën te mjerueshme
sepse trakpadet ishin të rrumbullakët
nje formë te rrumbullaket të lezetëshme.
Ajo ben nje karikaturë të mire.
Por ju do të bënit me njëtrakpad të sheshtë,
ato gjerat katrore?
Unë nuk mund të bëj asnjë si një karikaturist.
Mirë pra, e di që bota eshte e rrafshët tani.
Kjo është e vërtetë.
Dhe interneti ka arritur
cdo cep te botes,
vendet me të thella, më të varfëra.
cdo fshat ne Afrike tani ka nje internet kafe.
(Të qeshura)
mos kerkoni per frapucino atje.
Ne po e tejkalojmë ndarjen dixhitale.
bota e tret eshte e lidhur,
ne jemi te lidhur.
dhe qfar ndodh me pas?
Atëherë, ti merr një email.
Po.
Atëherë, Interneti na ka dhënë fuqinë.
Ju ka dhënë fuqinë,
më ka dhënë fuqinë
qe i ka dhënë fuqinë disa të tjerëve gjithashtu.
(Të qeshura)
ju e dini, kto karikaturat e fundit
Unë i bera ato drejt për drejt
në një konferencë në Hanoi.
Dhe ata nuk ishin mësuar me të
në një Vietnam komunist 2.0.
(Të qeshura)
Kështu që unë isha duke bërë karikatura drejt për drejt në një ekran të gjerë--
ishte mjaft e emocionale--
dhe një djalë mu afrua.
Ai bëri disa foto të miat dhe disa foto të skicave të mia,
dhe mendova,"Mrekulli , nje fans i Vietnamit".
dhe kur erdhi ditën e dytë,
mendova, "me të vërtetë i dashka vizatimet".
dhe ne ditën e tretë, më në fund e kuptova,
djali ishte në detyrë.
Pra deri tani, duhet të jenë qindra fotografi të miat
duke qeshur me skicat e mia
në dosjet e policise së Vietnamit.
(qeshje)
Jo, është e vërtetë: Interneti ka ndryshuar botën.
ka tronditur industrinë e muzikës;
ka ndryshuar mënyrën se si ne të konsumojnë muzikë.
Për ata prej jush mjaft të vjetër për të mbajtur mend,
ne shkonim në dyqan
per ti vjedhur ato.
(Të qeshura)
Dhe kjo ka ndryshuar mënyrën
se si punëdhënësi juaj i ardhshëm
do të shohë aplikimin tuaj.
Pra, kini kujdes
me faqen tuaj të Facebbok-ut
mamaja të ka thënë, kujdes.
Dhe teknologjia na ka bërë të lirë--
ky është WiFi pa pagesë.
Po po, na ka çliruar
nga tavolinat e punës.
kjo është jeta,
shijoje atë.
(Të qeshura)
Me pak fjalë, teknolgjia, interneti,
na kanë ndryshuar mënyrën e jetesës.
Gurutë teknologjikë, si ky njeri --
që një revistë gjermane e quajti filozof i shekullit të 21 --
ata janë duke i trajtësuar mënyrën se si ne i bëjmë gjërat.
Ata po formësojnë mënyrën se si ne konsumojnë.
Ata janë duke i trajtësuar dëshirat tona e vërteta.
(Të qeshura)
(Duartrokitje)
ti nuk do ta pelqeje ate.
dhe teknologjija ka ndryshuar
lidhjen me ZOTIN.
qeshje
tani nuk duhet te merrem me kete.
karikaturat fetare dhe politike ,
siq keni mundur te degjoni,
bejne nje qift te veshtire,
nga ajo dit e 2005-tes
ku nje grumbull karikaturist ne Danimark
vizatuan karikatura qe kishin pasoja ne te gjithe boten--
demonstrata, të Fetvave,
ata ushtruan dhunë. Njerëz vdiqën nga dhuna.
Kjo ishte aq e pështirë;
njerz vdiqen per shkak te disa karikaturave.
nenkuptoj--
une ndjeva ne ate kohe
se karikaturat po perdoreshin ne dy anet.
ato se pari po perdoreshin nga ne gazete daneze ,
te cilet donin te linin nje pik ne Islam.
nje karikaturis nga danimarka me tha se kishte qene njeri nga ata 24
qe kishin marre urdhrin te vizatonin profeti--
12 nga ata refuzuan. e dinit ju ate ?
ai me tha,'' asnjeri sduhet te me tregoje mua qka duhet te vizatoj.
keshtu funksionon.
the pastaj, natyrisht, ato perdoreshin
nga extremistat dhe politikanat .
ata donin te nxisnin kontraverse.
ju e dini historin .
ne e dim se karikaturat mund te perdoren si arme.
historija na tregon,
se ato jane perdorun nga Nazistet
per te sulmuar cifutet.
dhe ja ku jemi tani.
ne shtetet e bashkuara,
gjysma e botes po mundohet
te penalizoj ofendimet ndaj fes--
ata e quajne shpifje fetare--
ndersa gjysma tjeter eshte duke luftuar
per te mbrojtur lirine e se shprehurit.
Pra, përplasja e qytetërimeve është këtu,
dhe karikaturat janë në mes të saj?
kjo me beri te mendoj.
tani po me sikoni se si mendoj
ne tavolinen e kuzhines,
dhe meqe jeni ne kuzhinen time ,
ju lutem takoni gruan time.
qeshje
ne vitin 2006, disa muaj pas,
un shkova ne Bregun e Fildishte--
ne Afriken Perendimore.
le te flasim per nje vend te ndare- shteti ishte i ndare ne dy.
ju kishit ne revolicion ne veri,
qeveria ne jug- kryeqyteti, Abidjan
dhe ne mes, ushtria franceze.
kjo duket nje hambureger gjigant.
ju nuk doni te jeni proshuta ne mes .
un isha atje te reportoja per ate ndodhi
me karikatura.
un jam duke e bere kete qe 15 vite;
eshte puna ime, nese ju doni.
e shikoni se stili eshte i ndryshem.
kjo eshte me seioze se karikaturat editoriale.
un shkova edhe ne vende si Gaza
gjate luftes se 2009-tes.
kjo me te vertet eshte gazetari me karikatura.
ju do te degjoni me shum dhe me shume per ate.
un mendoj se kjo eshte e ardhmja e gazetarise.
dhe natyrisht, un shkova ti shikoj rebelat ne veri.
ata ishin te varfer shum por luftonin per te drejtat e tyre.
atje ishte nje ane etnike ne ket konflikt
siq eshte shume shpesh ne Afrik.
dhe un shkova te shoh Dozon.
Dozo, ata janë gjuetarët tradicionale
ne Afriken perendimore.
njerzit i frikesohen atyre--
ata i ndimojn kryengritjet.
besohet se kane fuqi magjike.
Ato mund të zhduken dhe të shpëtojnë plumbave.
Unë shkova për të parë një shef Dozo:
ai me tregoi per keto fuqi magjike.
ai tha ,'' un mund te ta pres koken menjehere
dhe te te kthej perseri ne jete.''
un i thash .,' ndoshta skemi koh per kete tani.''
qeshje
nje here tjeter .
prap ne Abidjan,
I është dhënë një shans për të udhëhequr një seminar
me karikaturist lokal
dhe mendova ,po,
ne nje kontext te tille, karikaturat mund te perdoren si arme
kunder anes tjeter.
Unë do të thotë, shtypi në Bregun e Fildishtë u nda hidhur -
ihste krahasuar me median ne Rwanda
para gjenocidit--
imagjinoje.
dhe qfare mund te beje nje karikaturist?
nganjehere editori mund ti thote karikaturistve
te vizatojne qka ata duan te shohin,
dhe ai duhet ushqyer familjen e tij , a po jo ?
ideja ishte shum e thjeshte.
ne mbledhem se bashku karikaturistet
nga gjitha anet e bregut te fildishte.
ne i hoqem nga gazetat per 3 dite.
dhe i thash te benin nje projekt se bashku,
trajtuar qeshtjet qe ndokojne ne vendin e tyre
në karikaturat, po, në karikaturat.
Trego fuqinë pozitive të karikaturave.
Është një mjet i madh i komunikimit
për keq ose për mirë.
Dhe karikaturat mund të kalojnë kufijtë,
si ju e keni parë.
dhe humor është një mënyrë e mirë, mendoj unë,
për të trajtuar çështje serioze.
Dhe unë jam shumë krenar për atë që ata vepruan.
Unë do të thotë, ata nuk bien dakord me njëri-tjetrin - që nuk ishte pikë.
Dhe unë nuk i pyet ata për të bërë karikaturat bukur.
dita e parë, ata ishin po i bërtisnin njëri-tjetrin.
por erdhen me nje liber,
duke shikuar mbrapa 13 vjet
e krizës politike në Bregun e Fildishtë.
Pra ideja ishte atje.
Dhe unë kam qenë duke bërë projekte si ky,
në vitin 2009 në Liban,
këtë vit në Kenia, kthehet në janar.
Në Liban, kjo nuk ishte një libër.
Ideja ishte që të kemi -
rregull te njejte , nje shtet te ndare--
në vitin 2009 në Liban,
dhe ti leme te bejne dikqa tjeter sebashku.
kshtu qe ne Lebanon,
ne regjistruam redaktorët e gazetave,
dhe i publikuam
8 karikatura nga gjitha anet ne nje flete te vetme,
trajtimin e çështjes ndikojnë në Liban,
si fesë në politikë dhe në jetën e përditshme.
dhe funksionoi.
Për tri ditë, pothuajse të gjitha gazetat e Beirutit
botuar të gjitha ato që karikaturistët së bashku -
anti-qeveritare,
pro-qeveritare,
krishterë,
mysliman, natyrisht,
anglisht-folëse, edhe, ju e therrisni ate.
Pra, ky ishte një projekt i madh.
Dhe pastaj në Kenia, ajo që ne e bëmë
u adresuar çështjen e përkatësisë etnike,
e cila është një helm në shumë vende në Afrikë.
dhe beme video klipe--
ju mund të shihni ato nëse ju shkoni në YouTube / Kenyatoons.
Pra, duke predikuar për lirinë e fjalës
është e lehtë këtu,
por siç e keni parë
në kontekste të shtypjes apo ndarje,
përsëri, çfarë mund të bëjë një karikaturist?
Ai ka për të mbajtur punën e tij.
pra unë besoj se në çdo kontekst kudo,
ai gjithmonë ka zgjedhur së paku
jo për të bërë një karikaturë
që do të ushqejnë urrejtje.
Dhe kjo është mesazhi që unë të përpiqem të përcjell për ta.
Unë mendoj se të gjithë ne gjithmonë kemi zgjedhje në fund
jo për të bërë gjënë e keqe.
Por ne duhet të mbeshtetim
keto [paqartësi] kritike
dhe zëra përgjegjës
në Afrikë, në Liban,
në gazetën tuaj lokale,
në dyqan Apple.
Sot, kompanitë e teknologjisë
janë redaktorët më të mëdha të botës.
Ata vendosin se çfarë është shumë fyese
ose shumë provokuese për ju për të parë.
Pra me të vërtetë, nuk është në lidhje me lirinë e karikaturistët;
është në lidhje me liritë tuaja.
Dhe për diktatorë në të gjithë botën,
lajm i mirë
është kur karikaturistët,
gazetarët dhe aktivistët rrinë urtë.
Faleminderit.
(Duartrokitje)